The Project Gutenberg eBook, Die Schädigung der Rasse, by Felix A. (Felix
Aaron) Theilhaber


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Die Schädigung der Rasse
       durch soziales und wirtschaftliches Aufsteigen bewiesen an den Berliner Juden


Author: Felix A. (Felix Aaron) Theilhaber



Release Date: November 16, 2013  [eBook #44197]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE SCHÄDIGUNG DER RASSE***


E-text prepared by Norbert H. Langkau, Sandra Eder, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 44197-h.htm or 44197-h.zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/44197/44197-h/44197-h.htm)
      or
      (http://www.gutenberg.org/files/44197/44197-h.zip)


Anmerkungen zur Transkription:

      Text in Kapitälchen wurde mit Großbuchstaben markiert,
      kursiver Text mit Unterstrichen, fetter Text mit Tilde
      und gesperrter Text mit dem Nummernzeichen.

      Das Promillezeichen wird als 0/00 wiedergegeben.

      Die Tabellenstruktur wurde teilweise modifiziert, um sie
      lesbarer zu machen.





Gekrönte Preis-Arbeit der Gesellschaft für Rassenhygiene

DIE SCHÄDIGUNG DER RASSE

durch soziales und wirtschaftliches Aufsteigen
bewiesen an den Berliner Juden

von


DR. FELIX A. THEILHABER







1914
Verlegt bei Louis Lamm in Berlin

Sonderabdruck aus Archiv für Rassen- und Gesellschafts-Biologie.
1913. 1/2. Heft.
Druck und Verlag von B. G. #Teubner# in Leipzig.




Zum Preisausschreiben: »Bringt das materielle und soziale Aufsteigen
den Familien Gefahren in rassenhygienischer Beziehung?«

      #Dargelegt an der Entwicklung der Judenheit von Berlin#.
      Von
      Dr. FELIX A. THEILHABER in Berlin.

Man wird nicht behaupten können, daß die jüdische Religion oder die in
der jüdischen Masse fortlebenden Ideen rassenhygienischen Gefahren
besonderen Vorschub geleistet hätten. Bis in die Mitte des 19.
Jahrhunderts pflegten die deutschen Juden in ihrer überwiegenden
Majorität die nationalreligiösen Vorschriften, die allzu bekannt sind,
als daß man sie hier anführen müßte. Im übrigen bietet ein vor kurzem
erschienenes Werk »Die Hygiene der Juden« einen bedeutsamen Überblick
über die ganze hierein bezügliche Gesetzgebung.[1]

Die Konstatierung, daß jüdisches Milieu und Neomalthusianismus die
grellsten Gegensätze bedeuten, muß deshalb zur Voraussetzung dienen,
damit die in Späterem dargelegten Befunde um so schärfer zutage treten.
Denn es lag sicher nicht in dem Reiz, den das Judentum als solches
ausübte, wenn gerade die Juden zur äußersten Beschränkung ihres
Nachwuchses schreiten. Nirgends in der Welt war die Familie bei allen
Gliedern einer Rasse, die einen hohen kulturellen Standard of life
einnahm, so stabilisiert und die Erzeugung eines ordentlichen, aber
auch ziffernmäßig starken Nachwuchses so sehr als Ideal festgelegt als
bei ihnen. Und es ist sicher keine bloße Behauptung, daß die Juden der
Erhaltung ihrer Art enorme Opfer gebracht haben, daß sie für die Ehe,
für Kinder und für ein Heim einen liebevollen Sinn besaßen. Es kann
auch kaum in ihren #biologischen# Qualitäten liegen, wenn die durch
viele Jahrhunderte hindurch ungeschwächte Zeugungsfähigkeit so
urplötzlich zum Erlöschen neigt. Denn daß ihr völkisches Massiv nicht
so stark geschwächt war, dafür zeugt die Kraft, mit der sie sich in
Berlin bis auf unseren Tag auf allen Lebensgebieten durchzusetzen
wußten.

Die meist aus dem Osten Preußens stammenden Kleinstadtjuden, haben sich
rasch in Berlin emporzuarbeiten verstanden. Ich erinnere an ihre
Arbeit an der Börse, in der Berliner Konfektion, in der Lederbranche,
Schuhfabrikation usw. Namen wie Rathenau, des Gründers der Allgemeinen
Elektrizitätsgesellschaft, James Simon, des Baumwollenkönigs,
Bleichröder und anderer entheben uns einer deutlicheren Illustration.
Ebenso könnte der Beweis für ihre Energie, mit der sie sich im
politischen Leben (Freisinn und Sozialdemokratie) wie auch in allen
anderen Zweigen unserer Kultur, so in den akademischen Berufen
durchzusetzen verstanden, erbracht werden.

Ihre körperliche Widerstandskraft spiegelt sich wohl am besten in der
Sterblichkeits- und Krankheitsstatistik wieder, die absolut nicht den
Beweis zuläßt, daß die Hauptmasse der Bevölkerung physisch zur vollen
Entartung neigt. Deshalb wird ein Nachlassen ihrer Fruchtbarkeit weder
auf die rein #jüdischen# Werte in ihren geistigen Vorstellungen, noch
auf die jüdischen Präzeptoren ihres Blutes zu schreiben sein. Es ist
nicht Zeugungsunfähigkeit, sondern Unlust und berechnender Wille,
Resultate des Zeugens hintanzuhalten. Sie sind die Opfer der
Verhältnisse, in die sie sich stürzten.

      Tabelle I. #Bevölkerungsstand#.

 ++======================================++
 ||     #Es gab Juden in Berlin#         ||
 || Jahr || absolute Zahl | relative Zahl||
 ++======++===============+==============++
 || 1816 ||     3,373     |     2,0 %    ||
 || 1820 ||     3,632     |      --      ||
 || 1825 ||     4,024     |      --      ||
 || 1830 ||     4,689     |      --      ||
 || 1835 ||     5,465     |      --      ||
 || 1840 ||     6,207     |     1,96     ||
 || 1845 ||     8,286     |      --      ||
 || 1850 ||    10,037     |      --      ||
 || 1855 ||    11,481     |      --      ||
 || 1860 ||    17,075     |     3,46     ||
 || 1865 ||    24,189     |     3,93     ||
 || 1871 ||    36,105     |     4,36     ||
 || 1875 ||    45,464     |     4,71     ||
 || 1880 ||    53,916     |     4,80     ||
 || 1885 ||    64,355     |     4,90     ||
 || 1890 ||    79,286     |     5,02     ||
 || 1895 ||    86,152     |    ~5,13~    ||
 || 1900 ||    92,206     |     4,88     ||
 || 1905 ||    98,893     |     4,85     ||
 || 1910 ||    92,013     |     4,38     ||
 ||                                      ||
 ||            Groß-Berlin               ||
 ||                                      ||
 || 1900 ||   108,044     |    ~4,35~    ||
 || 1910 ||   143,975     |    ~3,86~    ||
 ++======++===============+==============++

      Tabelle Ib. #Ausländische Juden in Berlin#.

   absolute Zahl          in % der jüd. Bevölk.
 1890       5,077                  6,9
 1900      11,651                 12,6
 1905      18,316                 18,5

Groß-Berlin zählt heute 150000 Juden; das ist mehr als ein Drittel der
preußischen Juden überhaupt. Vor knapp hundert Jahren traf man in
Berlin 3000 Juden an. Wie die Vermehrung vor sich gegangen ist, darüber
unterrichtet am besten Tabelle I, die wir anbei bringen. Die Zunahme
der jüdischen Bevölkerung in Berlin datiert zum allergrößten Teil aus
der Einwanderung kleinstädtischer Juden des Ostens; seit neuerer Zeit
auch von außerhalb des Deutschen Reiches, aus Rußland und Galizien.
Schon eine oberflächliche Übersicht über die Entwicklung der Geburten
bei den Berliner Juden zeigt einen deutlichen Niedergang. Während zu
Beginn des vorigen Jahrhunderts die Geburten 27 % betrugen, sank diese
Ziffer in letzter Zeit auf 16[2] und noch darunter. Dabei war die
jüdische Bevölkerung zu Beginn des vorigen Jahrhunderts materiell und
geistig zum Teil auch schon auf einer hohen Stufe. Allgemein bekannt
ist ja das Milieu jener Berliner Juden aus den Schilderungen Heines,
Varnhagens und anderer. Die Berliner Juden vor 100 Jahren hatten schon
eine auffallend geringe Geburtenziffer gegenüber der jüdischen
Allgemeinheit. Die Natalität der preußischen Juden jener Zeit
bezifferte sich nämlich auf ca. 33-35 0/00 und blieb mit
Berücksichtigung der geringeren Kindersterblichkeit hinter der enormen
Fruchtbarkeit der übrigen Bevölkerung nicht zurück. Die Natalität der
großstädtischen Israeliten beträgt heute also die Hälfte der alten
Fruchtbarkeit, ja nicht einmal diese. Dabei ist aber zu
berücksichtigen, daß die Einwanderung in den Großstädten eine so starke
Besetzung der Altersschichten im zeugungsfähigen Alter bedingt, daß
diese Altersklassen fast doppelt so stark vertreten sind, als es bei
normalem Bevölkerungsaufbau der Fall wäre. Wir müßten also in den
Großstädten gegenüber den Durchschnittsziffern, die wir für das Reich
bekommen, höhere Werte der Nativität bekommen. Wenn also z. B. eine
gesunde Fruchtbarkeit, wie sie früher bei den preußischen Juden
geherrscht hat, 33 war, so müßten wir bei ganz analoger Fruchtbarkeit
bei einem Bevölkerungsaufbau, der dem der Berliner Juden entspricht,
45-50 haben. In Wahrheit aber beträgt ihre Fruchtbarkeit nicht einmal
den dritten Teil dieser Ziffer.

      Tabelle IIa. #Bevölkerungsbewegung#.

 ++===================================================================++
 ||              In Berlin wurden Juden im Durchschnitt               ||
 || im Jahre  || #geboren# | in Promille | #verstarben# | in Promille ||
 ++===========++===========+=============+==============+=============++
 || 1816-1820 ||     92    |    27,0     |      85      |     25,7    ||
 || 1821-1830 ||    100    |    24,8     |      90      |     21,8    ||
 || 1831-1840 ||    137    |    24,7     |     130      |     23,6    ||
 || 1841-1850 ||    254    |    25,1     |     179      |     21,4    ||
 || 1851-1860 ||    373    |    28,3     |     244      |     18,7    ||
 || 1861-1870 ||    719    |    29,0     |     441      |     17,9    ||
 || 1871-1875 ||   1141    |    27,5     |     601      |     15,3    ||
 || 1876-1880 ||   1455[3] |    26,0     |     762      |     15,3    ||
 || 1881-1890 ||   1550    |    22,0     |     982      |     15,28   ||
 || 1891-1900 ||  ~1771~   |   ~18,0~    |   ~1313~[4]  |    ~15,23~  ||
 || 1901-1910 ||  ~1582~   |   ~16,0~    |   ~1312~[4]  |    ~13,6~   ||
 ||  ~1911~   ||  ~1302~   |   ~14,16~   |   ~1243~[5]  |    ~13,5~   ||
 ++===========++===========+=============+==============+=============++

Schon die Tabelle III zeigt die Bevölkerungsbewegung; wir finden in ihr
eine Tabelle, in der der gesamte biologische jüdische Nachwuchs
ziffernmäßig belegt ist. Derselbe setzt sich zusammen aus den Geburten
aus jüdischen Ehen, aus Geburten unehelicher Mütter und dann aus
Mischehen, deren Kinder zur Hälfte dem jüdischen Nachwuchs zugezählt
wurden (wobei auf die spätere Zugehörigkeit dieses Nachwuchses zum
jüdischen Glauben kein Gewicht gelegt wurde; es tritt nämlich kaum ein
Viertel der Kinder aus Mischehen in den jüdischen Religionsverband
ein). Diese Tabelle III ergibt, daß der absolute Zuwachs in den
neunziger Jahren die Höhe überschritten hat, und seitdem auffällig
rasch und bedeutend sinkt; während er zu Beginn der achtziger Jahre
1500 Partus praeter propter zählte, stieg die Ziffer 1890 auf 1727,
1900 war sie auf 1649 gesunken, 1910 ist sie geringer als im Jahre 1880
und beträgt nur noch 1306. #Dabei haben sich die eheschließenden
jüdischen Personen mehr als um das Doppelte vermehrt.#

      Tabelle III. #Bevölkerungsbewegung#
      (gekürzt) siehe die ausführliche Tabelle III.

 ++======++===================+==================++
 ||      ||    Insgesamter    |    Insgesamt     ||
 ||      ||     #Nachwuchs    |    #jüdische     ||
 ||      ||     von Juden#    |  eheschließende  ||
 || Jahr || (aus reinen Ehen, |     Personen#    ||
 ||      ||  von unehelichen  |  (rein jüdische  ||
 ||      ||   Müttern und ½   |  Ehen und ½ von  ||
 ||      ||  aus Mischehen)   |    Mischehen)    ||
 ++======++===================+==================++
 || 1879 ||      ~1401~       |      ~680~       ||
 || 1880 ||       1492        |       780        ||
 || 1881 ||       1495        |       826        ||
 || 1882 ||       1481        |       898        ||
 || 1883 ||       1479        |       865        ||
 || 1884 ||       1535        |       938        ||
 || 1885 ||       1536        |       985        ||
 || 1886 ||       1459        |       994        ||
 || 1887 ||       1565        |       967        ||
 || 1888 ||       1545        |      1094        ||
 || 1889 ||       1677        |      1208        ||
 || 1890 ||       1727        |      1254        ||
 || 1891 ||       1740        |      1190        ||
 || 1892 ||       1772        |      1213        ||
 || 1893 ||      ~1795~       |     ~1210~       ||
 || 1894 ||       1760        |      1197        ||
 || 1895 ||       1694        |      1279        ||
 || 1896 ||       1635        |      1279        ||
 || 1897 ||       1672        |      1488        ||
 || 1898 ||       1666        |      1374        ||
 || 1899 ||       1659        |      1471        ||
 || 1900 ||       1649        |      1409        ||
 || 1901 ||       1658        |      1441        ||
 || 1902 ||       1757        |      1435        ||
 || 1903 ||       1597        |      1406        ||
 || 1904 ||       1662        |      1504        ||
 || 1905 ||       1630        |      1533        ||
 || 1906 ||       1743        |      1524        ||
 || 1907 ||       1556        |     ~1562~       ||
 || 1908 ||       1500        |      1451        ||
 || 1909 ||       1409        |      1433        ||
 || 1910 ||      ~1306~       |     ~1429~       ||
 ++======++===================+==================++

Unsere Aufgabe muß es sein, darzutun, daß die Abnahme der Fruchtbarkeit
wirklich nicht anders zu erklären ist als aus rein sozial-ökonomischen
Momenten, bzw. daß die Bevölkerungsbewegungen, die Wanderungen usw. und
anderes, was mit dem Bevölkerungsaufbau zusammenhängt, nicht als
Ursache der Minderfruchtbarkeit angesehen werden kann. Eine Auszählung
der Frauen im gebärfähigen Alter ergab deren im Jahre 1880 19600, 1895
25000 und 1905 28000; sie bildeten im Jahre 1905 29 % der
Gesamtbevölkerung, ein so günstiges Resultat der Fertilität, wie es
kaum besser gedacht werden kann. Der Bevölkerungsaufbau würde also, wie
schon anfangs betont wurde, gerade eine enorme Vermehrung zulassen.

      Tabelle III. #Jüdische Bevölkerung in Berlin.#

 ++======++==============================================================++
 ||      ||Eheliche                                                      ||
 ||      ||Geburten der Juden                                            ||
 ||      ||                                                              ||
 ||      ||      |Unehel.                                                ||
 ||      ||      |jüdische Geburten                                      ||
 ||      ||      |                                                       ||
 ||      ||      |      |Mischehengeburten                               ||
 ||      ||      |      |                                                ||
 ||      ||      |      |            |Jüdische Ehen                      ||
 ||      ||      |      |            |                                   ||
 ||      ||      |      |            |       |Mischehen                  ||
 ||      ||      |      |            |       |                           ||
 ||      ||      |      |            |       |       #Insgesamter        ||
 ||      ||      |      |            |       |       |biolog. jüd.       ||
 ||      ||      |      |            |       |       |Nachwuchs#         ||
 ||      ||      |      |            |       |       |                   ||
 ||      ||      |      |            |       |       |        #Insgesamt ||
 ||      ||      |      |            |       |       |        | jüd.     ||
 ||      ||      |      |            |       |       |        | eheschl. ||
 || Jahr ||      |      |            |       |       |        |Personen# ||
 ||      ||      |      |            |       |       |        |          ||
 ++======++======+======+============+=======+=======+========+==========++
 || 1875 || 1370 |  67  | ca. 125[6] |  289  |  134  |  1470  |    712   ||
 || 1876 || 1394 |  64  |  "  130[6] |  282  |  141  |  1490  |    705   ||
 || 1877 || 1366 |  77  |  "  135[6] |  317  |  130  |  1485  |    764   ||
 || 1878 || 1456 |  74  |  "  140[6] |  250  |  152  |  1566  |    652   ||
 || 1879 || 1245 |  78  |     149    |  259  |  162  |  1401  |    680   ||
 || 1880 || 1345 |  75  |     144    |  311  |  158  |  1492  |    780   ||
 || 1881 || 1313 |  83  |     159    |  329  |  168  |  1495  |    826   ||
 || 1882 || 1320 |  85  |     173    |  343  |  212  |  1481  |    898   ||
 || 1883 || 1294 |  93  |     185    |  353  |  159  |  1479  |    865   ||
 || 1884 || 1368 |  77  |     177    |  379  |  180  |  1535  |    938   ||
 || 1885 || 1379 |  70  |     175    |  400  |  185  |  1530  |    985   ||
 || 1886 || 1288 |  71  |     201    |  424  |  146  |  1459  |    994   ||
 || 1887 || 1383 |  82  |     198    |  400  |  167  |  1565  |    967   ||
 || 1888 || 1370 |  68  |     214    |  464  |  166  |  1545  |   1094   ||
 || 1889 || 1490 |  79  |     217    |  534  |  140  |  1677  |   1208   ||
 || 1890 || 1528 |  90  |     218    |  544  |  166  |  1727  |   1254   ||
 || 1891 || 1540 |  74  |     253    |  523  |  144  |  1740  |   1190   ||
 || 1892 || 1587 |  79  |     212    |  578  |  157  |  1772  |   1213   ||
 || 1893 || 1573 |  62  |     200    |  573  |  164  |  1735  |   1210   ||
 || 1894 || 1572 |  78  |     219    |  525  |  147  |  1760  |   1197   ||
 || 1895 || 1519 |  79  |     192    |  555  |  169  |  1694  |   1279   ||
 || 1896 || 1438 |  95  |     204    |  539  |  201  |  1635  |   1279   ||
 || 1897 || 1362 | 101  |     219    |  644  |  200  |  1672  |   1488   ||
 || 1898 || 1476 |  90  |     200    |  585  |  204  |  1666  |   1374   ||
 || 1899 || 1470 |  90  |     202    |  621  |  209  |  1659  |   1471   ||
 || 1900 || 1455 |  76  |     237    |  594  |  221  |  1649  |   1409   ||
 || 1901 || 1452 |  97  |     218    |  620  |  201  |  1658  |   1441   ||
 || 1902 || 1548 | 101  |     232    |  615  |  202  |  1757  |   1435   ||
 || 1903 || 1409 |  85  |     207    |  597  |  212  |  1597  |   1406   ||
 || 1904 || 1458 |  85  |     218    |  629  |  246  |  1662  |   1504   ||
 || 1905 || 1407 | 100  |     246    |  624  |  285  |  1630  |   1533   ||
 || 1906 || 1502 | 122  |     243    |  627  |  270  |  1743  |   1524   ||
 || 1907 || 1341 | 111  |     208    |  638  |  286  |  1556  |   1562   ||
 || 1908 || 1270 | 125  |     230    |  585  |  281  |  1500  |   1451   ||
 || 1909 || 1198 | 104  |     214    |  565  |  303  |  1409  |   1433   ||
 || 1910 || 1108 |  99  |     198    |  577  |  275  |  1306  |   1429   ||
 || 1911 || 1095 | 119  |     205[7] |  570  |  298  |  1302  |   1438   ||
 ++======++======+======+============+=======+=======+========+==========++

      [Diagramm: #Eheschließung und Geburtlichkeit der Berliner Juden#
      (1875-1911).
      (Absolute Zahlen.)]

      Tabelle IV. #Jüdischer Nachwuchs und Eheschließungsziffer.#

                   Geschlossene      geborene Kinder  #Es treffen Geburten
                   rein jüdische         in rein           auf geschl.
                      Ehen           jüdischen Ehen           Ehen#

 a)     1875-81       2037                9389                 4,6
        1882-91       4364               13960                 3,2
        1892-1901     6449               15004                 2,3
        1902-11       6027               13336                 2,21

                    jüdisch-           geborene         Es treffen Geburten
                  christliche          Kinder in          auf geschlossene
                      Ehen            Mischehen[8]           Mischehen

 b)     1875-81       1045                 982                 1,0
        1882-91       1665                2011                 1,2
        1892-1901     1873                2103                 1,1
        1902-11       2658                2201                 0,8

                  Insgesamt von     Insgesamt Kinder    #Es treffen Kinder
                     Juden         aus Ehen von Juden       auf Ehen
                  geschl. Ehen[8]   (auch Mischehen)       von Juden#

 a) + b)1875-81       3082               10371                 3,3
        1882-91       6029               15971                 2,65
        1892-1901     8322               17107                 2,06
        1902-11      ~8685~             ~15537~               ~1,8~

      Tabelle XIV. #Bevölkerungsaufbau der Berliner Juden.#

 ++===========================++===================================++
 ||                           ||            #Im Jahre#             ||
 ||                           ||  1871  |  1880  |  1900  |  1905  ||
 ++===========================++========+========+========+========++
 ||  0-10 Jahre alt waren     || 20,0 % | 22,0 % | 14,8 % | 14,4 % ||
 || 11-20   "    "    "       || 20,9 " | 16,5 " | 15,3 " | 16,1 " ||
 || 21-30   "    "    "       || 22,4 " | 22,0 " | 21,05" | 21,1 " ||
 || 31-40   "    "    "       || 14,9 " | 16,3 " | 17,6 " | 17,55" ||
 || 41-50   "    "    "       ||  9,7 " | 10,1 " | 13,6 " | 13,55" ||
 || 51-60   "    "    "       ||  7,0 " |  6,8 " |  9,3 " |  9,1 " ||
 || 61 usw. "    "    "       ||  5,1 " |  6,3 " |  8,1 " |  7,98" ||
 ++---------------------------++--------+--------+--------+--------++
 ||   Zusammen                ||100,0 % |100,0 % |100,0 % | 100,0 %||
 ++===========================++========+========+========+========++

      Tabelle VII.

                      #Es standen im#         #davon#
                   #Fruchtbarkeitsalter#   #verheiratet#        #in %#

                      [1895]  [1900]     [1895]   [1900]    [1895]   [1900]
 jüdische Männer
 (20-25 Jahre alt)    24,432  27,110     11,711   12,862     48,3     47,4
 jüdische Frauen
 (15-50 Jahre alt)    25,075  27,082     12,267   12,942     48,8     47,8
                      ----------------------------------------------------
                      49,507  54,192     23,978   25,804     48,6     47,6

      Tabelle VIIb. #Zahl der jüdischen Frauen im gebärfähigen Alter in
      Berlin# (15-50 Jahre).

                                      1880    1895    1900    1905

 Zahl                                19641   25075   27110   28734
 in % der Juden                       27,5    29,0    29,4    29,0
 #Jüd. Fruchtbarkeitsziffer#[9]     ~100,8~  ~67,5~  ~60,8~  ~56,8~

      Zahl der jüdischen Männer im zeugungsfähigen Alter in Berlin

 1895 ... 24432            1900 ... 27082            1905 ... 29402

Es ist doch wohl nicht zu leugnen, daß der Schluß logisch ist, dort, wo
es immer mehr Ehen gibt, müßten wir auch mehr Kinder finden; bei den
Juden aber finden wir das Faktum, daß die Kinderzahl absolut etwas
abgenommen hat, trotzdem sich die Ehen vervielfältigten. Ja sogar die
unehelichen jüdischen Geburten treten quantitativ etwas stärker in den
Vordergrund. Daraus kann man wohl schon jetzt den Schluß ziehen, daß
die jüdische Bevölkerung sicherlich ein größeres Kontingent von
Menschen in der Fruchtbarkeitsperiode in unserer Zeit aufzuweisen hat
als in früheren Jahrzehnten, was auch die Auszählung der Jüdinnen im
gebärfähigen Alter ergibt. In der Tabelle V ist nun ein Überblick
gegeben, wie sich die drei Rubriken vermehrten. #Die jüdische
Bevölkerung Berlins hat sich in den letzten 35 Jahren um 102 %
gesteigert, die der eheschließenden um 100 % und die der Geborenen um
minus 11,1 % verändert.# In der Gegenüberstellung dieser drei Werte
tritt die Tendenz der Entwicklung so klar zutage, daß es nur die
Tatsachen abschwächen hieße, wenn wir auf die Ungeheuerlichkeit der
Ziffern eingehen wollten.

      Tabelle V. #Bevölkerungsentwicklung in Berlin.#[10]

 ++======================================================================++
 ||                     Die jüd.    |   Die jüdischen   |  Die Geburten  ||
 ||                   Bevölkerung   |  Eheschließenden  |   der Juden    ||
 ||                   nahm zu in %  |       in %        |      in %      ||
 ||=================================+===================+================||
 || 1880 gegen 1875     + 15,7      |     +  9,1        |     +  1,5     ||
 || 1885   "   1880     + 19,3      |     + 13,5        |     +  3,0     ||
 || 1890   "   1885     + 23,2      |     + 27,5        |     + 11,0     ||
 || 1895   "   1890     +  8,7      |     +  2,0        |     -  2,0     ||
 || 1900   "   1895     +  7,0      |     + 10,2        |     -  2,2     ||
 || 1905   "   1900     +  7,2      |     +  8,8        |     -  1,5     ||
 || 1910   "   1905     -  7,5      |     -  6,8        |     -  2,0     ||
 ||---------------------------------+-------------------+----------------||
 || 1910 gegen 1875     +102,4      |     +100,7        |     - 11,1     ||
 ++======================================================================++

Eine andere Beleuchtung der Frage ergibt auch die Eruierung der
#unfruchtbaren Ehen#, sowie der Zahl der Menschen, die im
zeugungsfähigen Alter keine Ehe schließen. #Unfruchtbar waren mehr wie
25 % der Ehen#, (wenn ich die geschlossenen Ehen des Jahres 1909 mit den
Erstgeburten des Jahres 1910 zusammenbrachte, so fand ich, daß nicht
dieselbe Anzahl Erstgeburten, die bei einer Fruchtbarkeit aller Ehen
anzunehmen war, sich vorfand, sondern daß nur auf je 100 Eheschließende
70 % Kinder kamen. Bei der allgemeinen Bevölkerung gab es 30 % sterile
Ehen, bei den Mischehen sogar 39 %).[11]

Schon in den siebziger Jahren zeigte es sich, daß die Juden nicht nur
viel später, sondern auch seltener heirateten, und jetzt (1905) liegen
die Verhältnisse so, daß die Juden in der Zeit, wo sie die Höhe ihrer
Eheschließungsziffer erreichen, #noch über ein Viertel ihrer
Bevölkerung# Unverheiratete besitzen.

      Tabelle VIIa.

 ++=====================================================================++
 ||                      #Es waren verheiratet in Berlin von je 100#    ||
 ||                  ||  männl.   |  weibl.   |  männl.    |  weibl.    ||
 ||                  ||  Juden    |  Juden    |  Juden     |  Juden     ||
 ||                  ||  [1895]   |  [1895]   |  [1900]    |  [1900]    ||
 |+==================++===========+===========+============+============+|
 || bis 20 Jahre alt ||   0,05    |   0,9     |   --       |   0,9      ||
 ||  "  25   "    "  ||   2,0     |  21,4     |   3,3      |  21,5      ||
 ||  "  30   "    "  ||  20,6     |  52,9     |  10,0      |  52,7      ||
 ||  "  35   "    "  ||  47,0     |  65,5     |  43,7      |  66,0      ||
 ||  "  40   "    "  ||  70,0     |  71,3     |  57,4      |  69,8      ||
 ||  "  45   "    "  ||  78,0     |  73,0     |  78,3      |  68,1      ||
 ||  "  50   "    "  ||  82,6     |  68,3     |  82,0      |  67,1      ||
 ||  "  55   "    "  ||  83,7     |  62,7     |  68,6      |  54,6      ||
 ||  "  60   "    "  ||  81,2     |  50,6     |  66,9      |  52,7      ||
 ++=====================================================================++

Setzen wir das Mosaik zusammen! #Dann bleibt unter hundert Juden ein
Viertel ehelos und ein weiteres Viertel kinderlos. Von der knappen
Hälfte der Bevölkerung, die sich vermehrt, haben fast zwei Drittel nur
ein und zwei Kinder, und nur ein Drittel mehr als diese; d. h. die
Hälfte der ganzen jüdischen Bevölkerung kommt zeitlebens für die
Vermehrung überhaupt nicht in Frage, sie ist total unfruchtbar; mehr
als ein Viertel liefert einen viel zu geringen Zuwachs und
nur ein Viertel liefert die Kinderzahl, die einer gesunden
Bevölkerungsvermehrung entspricht.#

Aber die Berliner Juden würden ein noch viel traurigeres Bild ihres
Zuwachses aufzeigen, wenn sie nicht die ausländische Zuwanderung
besäßen. Es ist behauptet worden (#Segall# im »Deutschen Reich«), daß
die osteuropäischen Juden für die Erhaltung des deutschen Judentums
nicht in Frage kämen, da es sich meist um alte Leute handelte, die vor
den Pogromen geflohen seien. Das entspricht nicht den Tatsachen; sowohl
die Erhebungen über die Münchner Juden, die Standesämter wie die
allgemeine Empirie bezeugen es uns, daß diese Einwanderung sich von
anderen nicht unterscheidet. Wie überall wandern vornehmlich die
jugendlichen Elemente aus, und so treffen wir gerade in Berlin tausende
östlicher Juden, die sich hier eine Existenz zu gründen suchen. Sie
sind stark vertreten als Händler, weniger als Hausierer, ferner als
Handwerker, in der Zigarettenindustrie, Eierbranche usw. Unter ihnen
sind relativ viele Arbeiter oder wenigstens proletarische Elemente, und
sowohl dieser Umstand, als auch die religiösen Anschauungen, die sie in
der Heimat vor sich gesehen haben, beeinflussen ihre Fruchtbarkeit. Sie
bilden schon 17 % der eheschließenden Berliner Juden. Dank dem
freundlichen Entgegenkommen der Berliner Polizeidirektion wurden von
ihr die Geburtsorte der jüdischen Väter der Mehrgeborenen untersucht,
und da ergab sich das Faktum, daß 48 % #der mehrgeborenen# (über
fünftgeborenen) #Kinder von ausländischen Juden abstammten.# ~Also,
ohne die ausländischen Juden wäre der Zuwachs an jüdischen Kindern noch
geringer.~ Diese Konstatierung läßt sich wohl kaum widerlegen.

       *       *       *       *       *

Trotz alledem könnte der allgemeine Überblick irgendwelche
Erscheinungen nicht berücksichtigen, die die biotischen Verhältnisse in
günstigerem Lichte erscheinen lassen müßten. Deshalb ist es nötig, die
Geburtlichkeit nach jeder Richtung zu durchforschen, d. h. nicht nur
die Geburtenzahl, sondern auch die Gebärfähigkeit bzw. die
Fruchtbarkeit. Die Berechnung, wie viele Kinder in jedem Jahrzehnt auf
die Ehe treffen, ist ungenügend. In der Tabelle IV haben wir eine
derartige Berechnung angestellt und sind zu dem Resultat gekommen, daß
heute das reinste #Zweikindersystem# bei den Juden durchgeführt ist.
Besser kann der Beweis für diese These in der Tabelle VI geführt
werden. Die Resultate der Tabelle VI sind unangreifbar. Hier haben wir
die ehelichen Geburten, gegliedert nach der Reihenfolge; und zwar waren
von je hundert die Erstgeborenen, die Zweitgeborenen, Drittgeborenen
usw. ausgezählt.[12]

      Tabelle VI. #Eheliche Fruchtbarkeit in Berlin.#[12]

 ++======================================================================++
 ||               ||        Von je 100 Geburten entfallen auf die        ||
 ||               ||[Erstgeboren.]                                       ||
 ||               ||                                                     ||
 ||               ||        |[Zweitgeboren.]                             ||
 ||               ||        |                                            ||
 ||               ||        |        |[Drittgeboren.]                    ||
 ||               ||        |        |                                   ||
 ||               ||        |        |        |[4-6.-geboren.]           ||
 ||               ||        |        |        |                          ||
 ||               ||        |        |        |        |[Mehrgeboren.]   ||
 ||               ||        |        |        |        |                 ||
 ||   Im Jahre    ||        |        |        |        |        |[Zu-    ||
 ||               ||        |        |        |        |        |sammen] ||
 |+===============++========+========+========+========+========+========+|
 ||               ||        |        |        |        |        |        ||
 ||bei d. allgem. ||        |        |        |        |        |        ||
 ||Bevölkerung    ||        |        |        |        |        |        ||
 ||    1880       ||  18    |  20    |  18    |  32    |  12    |   100  ||
 ||    1886       ||  23    |  20    |  16    |  27    |  14    |   100  ||
 ||    1896       ||  27    |  23    |  17    |  23    |  10    |   100  ||
 ||    1906       ||  33    |  24    |  15    |  24    |   8    |   100  ||
 ||    1910       ||  34,4  |  26,6  |  16,0  |  17,0  |   6,0  |   100  ||
 ||               ||        |        |        |        |        |        ||
 ||bei den Juden  ||        |        |        |        |        |        ||
 ||    1910       ||  34,7  |  30,5  |  15,4  |  15,9  |   3,5  |   100  ||
 ||               ||        |        |        |        |        |        ||
 ||bei den        ||        |        |        |        |        |        ||
 ||Mischehen      ||        |        |        |        |        |        ||
 ||    1910       ||  42,3  |  27,7  |  13,0  |  15,9  |   3,0  |   100  ||
 ++======================================================================++

 #100 im Jahre 1909 geschlossenen Ehen entsprachen Erstgeborene bei
 den Juden 70 %.# (565 Eheschließungen und 385 Erstgeburten.)

[Diagramm: #Die Geborenen nach der Geburtenfolge# (unter je 100
Geborenen). Vergleich Juden 1910, allgemeine Bevölkerung 1910, Mischehen
1910 und allgemeine Bevölkerung 1880.]

Wie steht es nun mit der ehelichen Fruchtbarkeit? Nach dem Werke von
#Gruber# und #Rüdin# läßt sich die eheliche Fruchtbarkeit der
allgemeinen Berliner Bevölkerung gut überblicken. Es trafen auf hundert
eheliche Geburten Erstgeburten im Jahre 1880 18 Kinder, 1886 23, 1896
27, 1906 33 und 1910 (eigene Auszählung) 34,4. Mehr als sechs Geborene
waren in denselben Zeiträumen 12 %, dann 14, 10, 8 und 6 %, Wir sehen
also, daß die Berliner Bevölkerung die Kinderzahl rationalisiert, es
gibt immer weniger Ehen, in denen Mehrgeburten vorkommen, der Überblick
über die Tabelle VI beweist dieses zur Genüge. Die Juden haben nach
Auszählungen, die ich vermöge des Entgegenkommens des Berliner
Statistischen Amtes (Prof. Dr. #Silbergleit#) vornehmen durfte, und
wofür ich auch an dieser Stelle danken möchte, Erstgeborene in 34,7 %,
Zweitgeborene in 30,5 %, Drittgeborene in 15 %, #mehr als Sechstgeborene
nur# 3½ %. Die Mischehen sind, wie dieselbe Tabelle zeigt, noch mehr
darauf zugeschnitten, Mehrgeburten zu vermeiden. Oder, wenn wir auf je
100 Erstgeburten die Mehrgeburten berechnen, hatten nur 44 Mütter
Drittgeburten, ebensoviele Viert- und Sechstgeborene. Während bei der
allgemeinen Bevölkerung 1880 auf je 100 Erstgeborene noch 66,7 Siebent-
und Mehrgeborene trafen, kamen 1910 bei den Juden nur noch 9½
Siebent- und Mehrgeborene auf 100 Erstgeborene. Damit ist der
Unterschied zwischen der schon niedrigen Fruchtbarkeit der allgemeinen
Bevölkerung Berlins von 1880 und der der heutigen Juden wohl am besten
charakterisiert.

      Tabelle XIII. #Geburtenhäufigkeit.#

 ++======================================================================++
 ||                          ||  Auf je 100  |  Auf je 100 Erstgeborene  ||
 ||                          ||   eheliche   |    (ehel. u. unehel.)     ||
 ||                          || Erstgeborene |   überhaupt kamen 1910    ||
 ||                          ||  kamen 1880  |                           ||
 ||                          ||              |             |             ||
 ||                          ||   bei der    |             |             ||
 ||                          ||  Berliner    |   bei der   |   bei der   ||
 ||                          ||   allgem.    |   allgem.   |  jüdischen  ||
 ||                          || Bevölkerung  | Bevölkerung | Bevölkerung ||
 |+==========================++==============+=============+=============+|
 ||Zweitgeborene             ||    111,0     |    77,2     |    87,0     ||
 ||Drittgeborene             ||    100,0     |    45,0     |    44,0     ||
 ||Viert- bis Sechstgeborene ||    177,7     |    55,0     |    46,0     ||
 ||Siebent- u. Mehrgeborene  ||     66,7     |    23,0     |     9,5     ||
 ++======================================================================++

      #Genaue Detaillierung der Berliner Geburtlichkeit.#

 ++================================================++
 ||                |    Auf je 100 Erstgeburten    ||
 ||                |          kamen 1910           ||
 ||                |                               ||
 ||                |                               ||
 ||                |  bei der allge-     bei der   ||
 ||                |     meinen         jüdischen  ||
 ||                |   Bevölkerung     Bevölkerung ||
 |+================+===============================++
 ||Zweitgeborene   |      77,2            87,0     ||
 ||Drittgeborene   |      45,0            44,0     ||
 ||Viertgeborene   |      28,0            23,0     ||
 ||Fünftgeborene   |      17,0            15,0     ||
 ||Sechstgeborene  |      10,5             7,8     ||
 ||Siebentgeborene |       7,4             2,5     ||
 ||Achtgeborene    |       5,2             2,6     ||
 ||Neuntgeborene   |       3,3             2,0     ||
 ||Zehntgeborene   |       2,2             0,5     ||
 ||Elft- und Mehr- |                               ||
 || geborene       |       4,5             2,0     ||
 ++================================================++

[Diagramm: #Die soziale Stellung.# Unter je 100 Eheschließenden waren:
Ca. 9 Akademiker, 2 Fabrikanten, 38 selbständige Kaufleute, 35 kaufm.
Angestellte, 6 Handwerker, 10 Arbeiter.]

Danach tritt also klar zutage, daß in den Ehen eine enorme Umwälzung
der Fruchtbarkeit sich vollzogen hat.

[Diagramm: Unter 100 Erstgeborenen trafen auf: Akademiker 9,
Fabrikanten 2,5, selbständige Kaufleute 42, kaufm. Angestellte 22,5,
selbst. Handwerker 8, Arbeiter 16.]

Ich versuchte aber die Konstruktion der Natalität noch weiter zu
ergründen, bestimmte den Prozentsatz, den die einzelnen Berufe an der
Eheschließung und an der Vermehrung nahmen, #danach gab es Akademiker
unter den Heiratenden knapp# 10 %; diese hatten einen entsprechenden
Prozentsatz unter den erstgeborenen Kindern, unter den mehr als
Drittgeborenen aber nur 1,4 %, und es ist wohl auch kein Wunder oder
Zufall, daß der einzige Akademiker, der mehr als sechs Kinder hatte (im
Jahre 1910) ein aus dem Auslande stammender Rabbiner war, wie überhaupt
bei den Rabbinern die Mehrgeburten noch vielfach vorkommen. Auch die
selbständigen Kaufleute wiesen ebenso wie die Handelsangestellten eine
immer schwächer werdende Beteiligung an den Mehrgeburten auf. #Die
Arbeiter, die unter den Eheschließenden dieselbe Zahl wie die
Akademiker aufwiesen (10 %)#, waren in 34 % der Fälle Väter der Kinder,
die Viertgeborene und mehr waren. #Es zeigt sich also auch hier, daß
das Proletariat die Art erhält.#

[Diagramm: Unter 100 jüdischen Mehrgeborenen trafen auf: Akademiker 1,
Fabrikanten 3, selbst. Kaufleute 33, kaufm. Angestellte 13, selbst.
Handwerker 17, Arbeiter 33.]

      Tabelle XII. #Soziale Stellung der jüdischen Väter#
      der 1910 in Berlin in jüdischen Ehen geborenen Kinder.

 ++======================================================================++
 ||                     ||Akademiker Fabrikanten Bankiers                ||
 ||                     ||     |Selbständige Kaufleute                   ||
 ||                     ||     |      |Kaufm. Angestellte, subalterne    ||
 ||                     ||     |      |Beamte                            ||
 ||                     ||     |      |     |Selbständige Handwerker     ||
 ||                     ||     |      |     |     |Arbeiter              ||
 ||                     ||     |      |     |     |     |Insgesamt|      ||
 ||                     ||     |      |     |     |     |         | in % ||
 |+=====================++=====+======+=====+=====+=====+=========+======+|
 ||Von den              ||     |      |     |     |     |         |      ||
 ||    Erstgeborenen    ||  48 |  166 |  85 |  25 |  61 |  386    | 34,7 ||
 || "  Zweitgeborenen   ||  29 |  146 |  78 |  22 |  61 |  336    | 30,5 ||
 || "  Drittgeborenen   ||  18 |   66 |  26 |  18 |  42 |  170    | 15,4 ||
 || "  Viertgeborenen   ||   4 |   34 |   9 |  11 |  29 |   87    |  8,0 ||
 || "  Fünftgeborenen   ||   4 |   21 |   8 |   8 |  18 |   59    |  5,2 ||
 || "  Sechstgeborenen  ||   1 |   10 |   6 |   3 |  10 |   30    |  2,7 ||
 || "  Siebentgeborenen ||   1 |    7 |   8 |   8 |  16 |   40[13]|  3,5 ||
 |+---------------------++-----|------+-----+-----+-----+---------+------+|
 ||   Insgesamt         || 105 |  430 | 220 |  95 | 237 | 1107    | 100,0||
 ||                     ||     |      |     |     |     |         |      ||
 ||Repräs. Geburten     || 297 | 1023 | 496 | 300 | 735 |         |      ||
 ++======================================================================++

      Tabelle XII. #Beteiligung der Berufe an den Geburten in %.#
      (Juden, Berlin 1910).

 ++======================================================================++
 ||               ||                 Die Väter waren                     ||
 ||               ||-----------------------------------------------------+|
 ||               ||Akademiker                                           ||
 ||               ||       |Bankiers Fabrikanten                         ||
 ||               ||       |     |Kaufleute                              ||
 ||    Von den    ||       |     |      |Angest. Kaufleute               ||
 ||               ||       |     |      |      |Selbst. Handwerker       ||
 ||               ||       |     |      |      |      |Arbeiter          ||
 ||               ||       |     |      |      |      |        |Insgesamt||
 |+===============++=======+=====+======+======+======+========+=========+|
 ||Erstgeborenen  || ~9,3~ | 2,3 | 42,2 | 22,2 |  7,2 | ~16,8~ |  100,0  ||
 ||Zweitgeborenen ||  4,9  | 3,5 | 43,3 | 22,2 |  7,1 |  19,0  |  100,0  ||
 ||Drittgeborenen ||  6,9  | 3,9 | 38,1 | 14,5 | 11,9 |  25,3  |  100,0  ||
 ||Viert- u.      ||       |     |      |      |      |        |         ||
 || Mehrgeboren   || ~1,4~ | 2,8 | 33,3 | 14,35| 14,35| ~33,8~ |  100,0  ||
 ++======================================================================++

      Tabelle VIII. #Eheschließende in %.#

 Von den 1909 eheschließenden Juden waren

 #Berufsverteilung:#  Aka-             Selbst.    Angest.   Hand-
                   demiker  Fabrik.  Kaufleute  Kaufleute  werker  Arbeiter

 von den rein
  jüd. Ehen        9,5[14]    2,0      37,4       35,6       5,6      9,5
 von den Mischehen 8,5                 22,0       34,5       3,0     29,0


 #Herkunft:#           aus Berlin    aus übrigem    Ausland
                                     Deutschland
   in jüdischen Ehen      295           643           184        1122
     in %                  26,2          57,4          16,4
   in Mischehen            87           171            31         289
     in %                  30,0          59,2          10,8
                  ----------------------------------------------------
         zusammen         382           814           215        1411


       Akademiker     Selbst.     Angestellte     Selbst.       Arbeiter.
                    Kaufleute.     Kaufleute    Handwerker.
 +----------------+-------------+-------------+-------------+-------------+----+
 | :                     :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :   oo Erstgeborene   :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :   oo                :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :                     :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :   xx mehr als       :      :      :      :      :      :      :      :    |
 45:   xx   Drittgeb.    :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :                     :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  42% :      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 40:..     :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      : 40-|
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 35:..     :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo      :      :      :      :      :      :      :    |
 | :       :      :  ooooo  33% :      :      :      :      :      :  33,8%    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 30:..     :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx 30-|
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 25:..     :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx      :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  22% :      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :      :  xxxxx    |
 20:..     :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :      :  xxxxx 20-|
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :      :  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :  16,8%  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :  ooooo  xxxxx    |
 15:..     :      :  ooooo  xxxxx  ooooo      :      :      :  ooooo  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo  14% :      :  14% :  ooooo  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :       :      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 10:..     :      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx 10-|
 | :   9,3%       :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx      :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx   7% :  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 |5:.. ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo      :  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 | :   ooooo  1,4%   ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 |0:   ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx  ooooo  xxxxx    |
 +-----------------------------------------------------------------------------+
      Geburten aus jüdischen Ehen (1910 in Berlin) nach dem Stande des
      Vaters.

Die deutschen Juden besitzen aber nur ein geringes Proletariat, von
ihren Ehen (1909) trafen auf die Akademiker 54, selbständige Kaufleute
und Fabrikanten 223, angestellte Kaufleute und mittlere Beamte 201,
Handwerker (Meister) gab es nur 32 und Arbeiter 54 Ehen (davon etwa die
Hälfte Ausländer). Es ist müßig, dagegen den allgemeinen
Bevölkerungsaufbau anzuführen. Heutzutage weiß jeder Mensch, wie die
Verhältnisse liegen, daß der vierte Stand im geraden umgekehrten Sinne
bei der allgemeinen Bevölkerung vertreten ist wie bei den Juden. Man
kann zu demselben Resultat gelangen, wenn man die in einer anderen
Tabelle zusammengestellte Steuerkraft der Juden überblickt. Auch
danach sind es verhältnismäßig ganz geringe Prozentteile, die das
Durchschnittseinkommen der Berliner teilen. Das Gros der Berliner Juden
ist viel wohlhabender.

      Tabelle XV. #Der Volkswohlstand der Berliner Juden.#

 ++======================================================================++
 ||         ||        #Das Steuersoll der Stadt Berlin betrug#           ||
 ||         ||                                                           ||
 ||         ||                |   bei den    |               |           ||
 ||         || bei den Evang. |   Kathol.    | bei den Juden | insgesamt ||
 |+---------++----------------+--------------+---------------+-----------+|
 || 1893    ||    10289746    |    774026    |    5981109    |  18383880 ||
 || 1895    ||    11456605    |    776970    |    5929431    |  18676552 ||
 || 1896    ||    13362106    |    931148    |    6604113    |  21648640 ||
 || 1897    ||    14893327    |   1042407    |    6807013    |  23157360 ||
 || 1898    ||    15340352    |   1120153    |    7432049    |  24789021 ||
 || 1899    ||    16388329    |   1203518    |    8005008    |  26573415 ||
 || 1900    ||    17338444    |   1290293    |    8769963    |  28423937 ||
 || 1901    ||    18344994    |   1400452    |    9208286    |  30023389 ||
 || 1902/03 ||    18715000    |   1450000    |    9165000    |           ||
 || 1903/04 ||    18812477    |   1497754    |    9220890    |  30620433 ||
 || 1904/05 ||    19005042    |   1589443    |    9554392    |  31568882 ||
 || 1905/06 ||                |   1641917    |   10517535    |  34182931 ||
 ++======================================================================++

      Tabelle XV.

 ++============================================================++
 || In % partizipierten also an dem #Einkommensoll# in Berlin  ||
 ||                                                            ||
 ||        || Die Evangel. | Die Kath. | Die Juden | Insgesamt ||
 |+--------++--------------+-----------+-----------+-----------+|
 || 1892   ||     56,0     |    4,1    |   32,5    |   100,0   ||
 || 1895   ||     61,3     |    4,2    |   31,7    |   100,0   ||
 || 1896   ||     61,7     |    4,3    |   30,5    |   100,0   ||
 || 1897   ||     62,2     |    4,5    |   29,4    |   100,0   ||
 || 1898   ||     61,9     |    4,5    |   30,0    |   100,0   ||
 || 1899   ||     61,7     |    4,5    |   30,1    |   100,0   ||
 || 1900   ||     61,0     |    4,5    |   30,9    |   100,0   ||
 || 1901   ||     61,1     |    4,7    |   30,7    |   100,0   ||
 || 02/03  ||     61,5     |    4,8    |   30,1    |   100,0   ||
 || 03/04  ||     61,4     |    4,9    |   30,1    |   100,0   ||
 || 04/05  ||     61,2     |    5,0    |   30,3    |   100,0   ||
 || 05/06  ||     60,9     |    4,8    |   30,8    |   100,0   ||
 ++============================================================++

      #Zahl der Steuerpflichtigen.#

 ++===============================================++
 ||      Über 21 Mark Steuern bezahlten:          ||
 ||       || Evangel. | Kath. | Juden | Insgesamt ||
 |+=======++==========+=======+=======+===========+|
 || 1895  ||   86252  |  7641 | 19044 |           ||
 || 1896  ||   95729  |  8419 | 20819 |           ||
 || 1897  ||  104152  |  9141 | 21285 |           ||
 || 1898  ||  106489  |  9381 | 21821 |  141988   ||
 || 1899  ||  112909  | 10172 | 23162 |  150610   ||
 || 1900  ||  118710  | 10848 | 24411 |  158279   ||
 || 1901  ||  127765  | 11903 | 25884 |  169829   ||
 || 03/04 ||  138882  | 13909 | 27958 |  185070   ||
 || 04/05 ||  144797  | 14729 | 29049 |  193088   ||
 || 05/06 ||  156590  | 14756 | 29426 |  206128   ||
 ||                                               ||
 ||     In % der Steuerpflichtigen (Zensiten)     ||
 ||                                               ||
 || 1895  ||    74,6  |   6,6 |  16,5 |   100,0   ||
 || 1896  ||    74,6  |   6,5 |  16,1 |   100,0   ||
 || 1897  ||    75,0  |   6,6 |  15,3 |   100,0   ||
 || 1898  ||          |       |       |           ||
 || 1899  ||    75,0  |   6,8 |  15,4 |   100,0   ||
 || 1900  ||    75,0  |   6,8 |  15,4 |   100,0   ||
 || 1901  ||    75,2  |   7,0 |  15,2 |   100,0   ||
 || 03/04 ||    75,0  |   7,5 |  15,0 |   100,0   ||
 || 04/05 ||          |       |       |           ||
 || 05/06 ||    76,0  |   7,2 |  14,3 |   100,0   ||
 ++===============================================++

      Tabelle XV.

 ++===========================================================++
 ||     Pro Kopf versteuerten (in Mark) durchschnittlich:     ||
 ||                                                           ||
 ||        || Evangelische | Katholiken | Juden   | Insgesamt ||
 |+--------++--------------+------------+---------+-----------+|
 || 1896   ||     138,1    |   110,6    |  317,2  |   166,9   ||
 || 1897   ||     138,2    |   114,0    |  319,8  |   166,8   ||
 || 1898   ||     144,0    |   120,0    |  340,6  |   174,6   ||
 || 1899   ||     145,2    |   118,3    |  345,6  |   176,4   ||
 || 1900   ||     146,1    |   118,9    |  359,3  |   179,6   ||
 || 1901   ||     143,6    |   117,7    |  355,4  |   176,8   ||
 || 02/03  ||     140,0    |   110,0    |  340,3  |   171,8   ||
 || 03/04  ||     135,5    |   107,7    |  329,8  |   165,5   ||
 || 04/05  ||     133,4    |   108,0    |  329,0  |   163,4   ||
 || 05/06  ||     132,9    |   111,3    |  357,4  |   165,8   ||
 ++===========================================================++

[Diagramme: #Beteiligung der Juden in Berlin#

 1. an der Gesamtbevölkerung    2. unter den Zensiten   3. am Steuersoll
                                  (= Steuerzahler        (Gesamtsumme
                                    über 21 M.)           der Steuer)

          _5_ %                        _14-16 %_            _30-32 %_]

Es waren noch einige Fragen, die hier einschlägig sind und denen eine
gewisse Beweiskraft zukommt, anzuführen. Danach waren von den über 15
Jahr verstorbenen Juden nach meinen Auszählungen in den letzten Jahren
(1905-1909) knapp ein Fünftel ledig. Die Behauptung, daß ein Teil der
jüdischen Bevölkerung nicht mehr Anteil an der Fortpflanzung nimmt,
wird auch hierdurch gestützt. Andererseits hat die Kindersterblichkeit
und besonders die Säuglingssterblichkeit, die schon bei den Israeliten
Deutschlands, besonders aber Berlins vor 100 Jahren eine sehr
glückliche genannt werden kann, in unserer Zeit einen so hervorragenden
Stand erreicht, daß sie schlechterdings nicht mehr viel herabgesetzt
werden kann. Es trafen auf hundert Geburten im Jahre 1910 nur noch 13,5
gestorbene 0-15 Jahre alte Kinder. Das ist ein so günstiges Resultat,
wie ich mich nicht erinnere, anderswo angetroffen zu haben.[15] Daß
diese Sterblichkeit nur die in Berlin geborenen Kinder betrifft, bewies
eine von mir diesbezüglich vorgenommene Auszählung. Es waren von den
1909 gestorbenen jüdischen Kindern nur drei Kinder außerhalb Berlins in
Deutschland und 13 im Auslande geboren. Da ja auch einzelne Berliner
Familien verziehen, so kann man wohl sagen, daß das Resultat
einwandsfrei die Sterblichkeit der Berliner jüdischen Jugend
wiedergibt. Aber auch die verstorbenen Erwachsenen wurden nicht
ungünstig von der Beteiligung ausländischer Juden beeinflußt, wir haben
gesehen, daß dieselben sich an den Eheschließungen mit 17 % beteiligen,
an der Mortalität beläuft sich ihr Anteil auf 19 %.

Gerade die hervorragende Verbesserung der Mortalität bezeugt das
soziale Aufsteigen der Juden. Diese überaus sympathische Erscheinung
braucht nicht fortzudauern, da es fraglich ist, ob der großstädtische
Nachwuchs aus den modernen Ehen, in welche angealterte Männer
Geschlechtskrankheiten, Nervenleiden, Alkoholismus usw. mit sich
bringen, dieselbe Lebensdauer erreichen werden. Der soziale Aufstieg
bedingt noch keine konstante Verbesserung der Vitalität. Kommunale,
nationale oder religiöse Vorkehrungen müssen wachthalten, daß die
sozial günstig gestellten Klassen nicht degenerieren.

      Tabelle IIb. #Jüdische Sterblichkeit#

             der Säuglinge   in % der    der Kinder     in % der
            (unter 1 Jahr)   Geburten   (0-15 Jahre)    Geburten

 1816-20          16           17,4         nicht ermittelbar
 1821-30          17           17,0           "        "
 1831-40          23           16,8           "        "
 1841-50          43           16,8           "        "
 1851-60          61           16,3           "        "
 1861-66         125           19,0           "        "
 1880-84           nicht ermittelbar        1895          26,9
 1885-89             "        "             1770          22,0
 1890-94             "        "             1741          21,6
 1895-99             "        "             1473          19,0
 1900-04             "        "             1349          17,0
 1905-09             "        "             1183          16,0
   [1910             "        "                           13,5[16]]

      Tabelle IIc. #Es starben# ~ledige~ #Juden in Berlin über 15 Jahre:#

 1905              197
 1906              190
 1907              231
 1908              186
 1909              202
                 ------
 zusammen         1006

      Tabelle IId. #Sterblichkeit und Herkunft bei der jüdischen
      Bevölkerung Berlins.#

 Unter 100 verstorbenen Juden waren
                       von den Kindern  über 15 Jahre alt    zusammen

 geboren in Berlin      152 (90½ %)       83 (10,5 %)      235 (24,6 %)
 sonst in Deutschland     3  (1½ %)      553 (70,2 %)      556 (68,1 %)
 im Ausland              13   (8 %)      153 (19,3 %)      166 (17,3 %)

Der Umstand, daß trotz des erheblichen Zuzuges tausender fremder Juden
die Besetzung der oberen Altersklassen, wie sich aus der Tabelle über
den Bevölkerungsaufbau ergibt, abgenommen hat, gibt zu dem Bedenken
Anlaß, das auch schon anderweitig bezüglich der Lebenskraft der
deutschen Juden ausgesprochen worden ist: es könne unter den
großstädtischen Juden die sprichwörtlich bekannte Lebensdauer
herabgesetzt werden. Eine Durchforschung der Krankheitsursachen der
Verstorbenen pro 1910 ergab eine unheimliche Anzahl von Gehirn- und
Herzschlag und Nierenleiden bei den jüngeren Leuten. Zuckerkrank waren
unter den 1000 verstorbenen Erwachsenen allein gegen 80, für die
luetische Infizierung sprach der Umstand, daß allein 18 an Tabes
zugrunde gingen, wobei die in den städtischen Anstalten untergebrachten
Tabiker in Buch usw. leider nicht mehr in Anrechnung gebracht werden
können. Wer daher auf eine durchgreifende Besserung der
Mortalitätsverhältnisse der Großstadtjuden rechnet, kann in dieser
Hoffnung leicht getäuscht werden. Ja, es liegt wohl eher Grund zur
Annahme vor, daß eine Verschlechterung der Mortalität in nächster Zeit
zu erwarten ist.[17]

       *       *       *       *       *

Es ist hier nicht der Platz, eingehend über die Geburtenberechnung zu
sprechen. Schon #Prinzing# hat darauf hingewiesen, daß die Berechnung
der Geburten auf je tausend der Bevölkerung ein falsches Verfahren
darstellt. Die Ausscheidung der Geburten nach der Reihe, die sie
einnehmen, kennzeichnet bedeutend besser den Fruchtbarkeitsstand. Eine
Bilanz läßt sich aber nur folgendermaßen ziehen:

Wir nehmen 1000 Frauen im gebärfähigen Alter (15-50 Jahre), ohne dabei
zu berücksichtigen, ob sie ledig oder verheiratet sind. Und wir stellen
demgegenüber den entsprechenden Geburtenprozentsatz ein; in unserem
Falle haben wir 1905 28734 gebärfähige Jüdinnen. Dieselben müssen, um
die Rasse zu erhalten, innerhalb 35 Jahren so viel Kinder zeugen, daß
diese imstande sind, nach Abzug der Kindersterblichkeit später die
28700 Frauen und die dazu gehörigen Männer zu ersetzen.

Die Fruchtbarkeitsziffer läßt sich also leicht bestimmen, und zwar aus
dem Fruchtbarkeitsfaktor, der erstens 1:35 der im Fruchtbarkeitsalter
stehenden Frauen darstellt und zweitens aus dem Prozent der im
Unfruchtbarkeitsalter sterbenden Personen besteht. Nehmen wir an, 1000
gebärfähige Frauen haben nur pro Jahr 1:35 Geburten = 59,2 0/00. Dann
wird natürlich diese Zahl nicht genügen, die Bevölkerung zu ersetzen,
denn von diesen 59 0/00 gehen noch etwelche ab, die im Kindesalter
sterben, und hochgerechnet 50 erreichen nach 15 Jahren das gebärfähige
Alter. Also durch diese tausend gebärfähigen Frauen werden pro Jahr zu
wenig Kinder das Licht der Welt erblicken. Die Zahl 59 0/00 stellt
einen »Idealwert« dar, der ausdrückt, daß ohne Kindersterblichkeit
diese Ziffer genügen würde, eine Bevölkerung zu erhalten. Der
#»adäquate« Fruchtbarkeitswert wäre bei der jüdischen Bevölkerung ca.
72 Geburten auf 1000 gebärfähige Frauen#.[18]

Es kann an dieser Stelle nicht so sehr auf die Theorie dieser neuen
Berechnungsmethode eingegangen werden, es würde sonst den Gang unserer
Ausführungen zu sehr aufhalten, aber es mag gestattet sein zu bemerken,
daß die Methode bekannten Statistikern vorgeführt und als richtig
befunden worden ist.

Wenn wir nun die #Fruchtbarkeits#ziffer für Berlin studieren, so finden
wir, daß dieselbe betrug:

    pro 1000 gebärfähige Frauen in #Berlin#         in #Preußen# (Land)

 jüdische Bevölkerung     allgemeine Bevölkerung

 1880           100,8     1885             105,0         }
 1895            67,5     1895              95,8         } 150-160
 1900            60,8     1900              84,3         }
 1905            56,8     1905              75,6         }

Im Jahre 1910 sind die im gebärfähigen Alter stehenden Jüdinnen noch
nicht ausgezählt, eine genaue Berechnung läßt sich noch nicht
aufstellen. Da aber im allgemeinen die im gebärfähigen Alter stehenden
Jüdinnen wie früher ca. 29 % der Gesamtbevölkerung ausmachen dürften, so
dürfte die Fruchtbarkeitsziffer 50 betragen.

[Diagramm: #Fruchtbarkeitstabelle.# Vergleich adäquat. Fruchbarkeitswert
der Juden, wirkliche jüdische Fruchtbarkeit und Fruchtbarkeit der
allgemeinen Berliner Bevölkerung.]

Also schon im Jahre 1895 genügte die Fruchtbarkeitsziffer der Berliner
Juden dem Adäquatwert nicht, #im Jahre 1905 war sie um 20 % zu
gering# und 1910 hatte sie wahrscheinlich sich auf 30 % verringert. Wir
stehen also vor der Tatsache, daß schon heute die jüdische Bevölkerung
Berlins #nur so viele Kinder in die Welt setzt, um# ~zwei Drittel~ #der
bestehenden Familien zu ersetzen; der andere Teil fällt schon nach
einer Generation aus#.

Es fragt sich nun, ob wir auf Grund des Studiums der heutigen
Verhältnisse die Fruchtbarkeit der nächsten Jahre voraussagen können,
ob die Fruchtbarkeit in den Jahren 1913, 1914, 1915 sinken wird und
muß.

Eine Berechnung, die noch anderweitig, soviel wir wissen, auch nicht
geübt wurde, aber auf die wir nicht das Anrecht der Autorschaft erheben
wollen, falls dieselbe doch schon irgendwo angewandt wurde, ist
folgende:

Wir haben die gebärfähigen Frauen als diejenigen bezeichnet, die 15-50
Jahre alt sind, und dementsprechend möchten wir das zeugungsfähige
Alter der Männer für statistische Zwecke auf 20-55 Jahre festsetzen.
(Einige Ausnahmen, die sowohl Geburten von Mädchen unter 15 Jahren oder
Frauen über 50 Jahre und die Männer über 55 betreffen, glauben wir
ruhig vernachlässigen zu können). Während nun bei den alten Juden die
Unverheirateten in dem zeugungs- bzw. gebärfähigen Alter auf Grund
hundertfältiger Überlieferung eine Seltenheit darstellen, und während
auch noch bei der allgemeinen Bevölkerung in der früheren Zeit der
Ledige zur Minderheit gehörte, haben sich bei den Berliner Juden
folgende Verhältnisse herausgebildet: Es waren von den Männern (20-55
Jahre alt) 1895 verheiratet 48,4 %, bei den Frauen 48,8 %. Fünf Jahre
später war der Prozentsatz schon wesentlich gesunken, er betrug 47,4
bzw. 47,8 %. Also nicht einmal die Hälfte der geschlechtsreifen Juden
ist verheiratet. Da wir wissen, daß die außereheliche Fortpflanzung
bei den Juden keine nennenswerte Rolle spielt, so können wir schon
daraus schließen, daß die volle Zeugungsfähigkeit nicht ausgeübt werden
kann. (Bei der allgemeinen Bevölkerung liegen die Verhältnisse noch
wesentlich besser, wie unsere Berechnungen zeigen, siehe Tabelle VII.)

Was wissen wir nun von der Fortpflanzung der verheirateten Juden?
Betrachten wir einmal zuerst die Eheschließungen. Eine persönlich
vorgenommene Auszählung der eheschließenden Juden Berlins ergab
folgende Verhältnisse: Wir treffen unter den Heiratenden (1909) 64
Akademiker, etwa 200 selbständige Kaufleute und ebensoviele bei ihnen
Angestellte, 33 Handwerker und 57 Arbeiter (bei den rein jüdischen
Ehen). Bei den Mischehen 24 Akademiker, 56 selbstständige und 116
angestellte Kaufleute, 10 Handwerker, 80 Arbeiter. Wir ersehen daraus,
daß die Arbeiter bei den rein jüdischen Ehen ebensoviele wie die
Akademiker waren, beide je 10 %, das überwiegende Kontingent stellten
die Kaufleute. In den rein jüdischen Ehen haben die Akademiker fast nur
berufslose Frauen erwählt, die Kaufleute meist; bei den Angestellten
waren berufslose und berufstätige Jüdinnen in fast gleicher Zahl
vertreten, bei den Arbeitern überwog die vorher berufstätige Frau.

      Tabelle XIa. #Berufsstellung der heiratenden Juden#.

      1. In #jüdischen# Ehen (1910)

 ++===========================================================================++
 ||           ||                            Frauen                            ||
 |+-----------++--------------------------------------------------------------+|
 ||           ||Selbst. Berufe, Geschäftsinhaberinnen und Besitzerinnen       ||
 ||           ||  |Lehrerinnen                                                ||
 ||           ||  |     |Direktricen                                          ||
 ||           ||  |     |    |Kontoristinnen                                  ||
 ||           ||  |     |    |    |Näherinnen, Schneiderinn.                  ||
 ||           ||  |     |    |    |    |Verkäuferinnen                        ||
 ||           ||  |     |    |    |    |    |Wirtschafter. Dienstmdch.        ||
 ||  Männer   ||  |     |    |    |    |    |    |Arbeiterinnen               ||
 ||           ||  |     |    |    |    |    |    |      ||Insgesamt mit Beruf ||
 ||           ||  |     |    |    |    |    |    |      ||     |Ohne Beruf    ||
 ||           ||  |     |    |    |    |    |    |      ||     |     |Zusammen||
 |+===========++==+=====+====+====+====+====+====+======++=====+=====+========+|
 ||Akademiker ||--| 3   | -- | -- | -- | -- | -- | 1[20]||   4 |  60 |   64   ||
 ||Selbst.    ||10| 4   |  4 | 13 | 12 | 13 |  2 | 1    ||  59 | 153 |  212   ||
 || Kaufleute ||  |     |    |    |    |    |    |      ||     |     |        ||
 ||Angest.    ||10| 2   |  6 | 27 | 16 | 27 | -- | 1    ||  89 | 108 |  197   ||
 || Kaufleute ||  |     |    |    |    |    |    |      ||     |     |        ||
 ||Handwerker ||--|--   | -- |  3 |  5 |  2 | -- | 2    ||  12 |  21 |   33   ||
 ||Arbeiter   ||--|2[19]| -- |  2 | 18 |  5 |  8 | 5    ||  40 |  17 |   57   ||
 |+-----------++--+-----+----+----+----+----+----+---- -++-----+-----+--------+|
 || zusammen  ||20|11   | 10 | 45 | 51 | 47 | 10 |10    ||~204~|~359~|  563   ||
 ++===========================================================================++

      Tabelle XIb. #Berufsstellung der heiratenden Juden#.

      2. In #Mischehen# (Berlin 1910).

 ++======================================================================++
 ||          ||                          Frauen                          ||
 |+----------++----------------------------------------------------------+|
 ||          ||Geschäftsinhaberinnen                                     ||
 ||          ||    |Lehrerinnen Schauspieler.                            ||
 ||          ||    |      |Buchhalterinnen                               ||
 ||          ||    |      |    |Verkäuferinnen                           ||
 ||          ||    |      |    |    |Schneiderinnen                      ||
 ||          ||    |      |    |    |    |Wirtschafterinnen              ||
 ||  Männer  ||    |      |    |    |    |    |Arbeiterinnen             ||
 ||          ||    |      |    |    |    |    |    ||Insgesamt mit Beruf ||
 ||          ||    |      |    |    |    |    |    ||     |Ohne Beruf[21]||
 ||          ||    |      |    |    |    |    |    ||     |     |Zusammen||
 |+==========++====+======+====+====+====+====+====++=====+=====+========+|
 ||Akademiker|| -- | 2    |  2 |  1 |  2 | -- | -- ||   7 |  17 |   34   ||
 ||Kaufleute ||  3 | 1    |  2 |  8 | 14 |  5 |  1 ||  34 |  22 |   56   ||
 ||Angest.   ||    |      |    |    |    |    |    ||     |     |        ||
 || Kaufleute||  3 | 6[22]| 22 | 13 | 22 |  4 |  3 ||  73 |  43 |  116   ||
 ||Handwerker|| -- | --   | -- |  1 |  6 |  1 |  1 ||   9 |   1 |   10   ||
 ||Arbeiter  ||  1 | 1[23]|  8 | 17 | 26 |  9 | 19 ||  71 |   9 |   80   ||
 |+----------++----+------+----+----+----+----+----++-----+-----+--------+|
 || zusammen ||  8 | 7    | 34 | 40 | 70 | 19 | 24 ||~194~| ~92~|        ||
 ++======================================================================++

 Bei den Mischehen waren die Gattinnen 116 Jüdinnen, davon 37 berufslos,
                                       120 Christinnen, davon 31 berufslos.

Ein anderes Bild zeigt die Eheschließung in Mischehen. Während die
Bräute in den jüdischen Ehen fast 2/3 der Fälle berufslos waren, hatten
sie in den Mischehen viermal so häufig vorher einen Beruf ausüben
müssen. Da aber erfahrungsgemäß (nach Statistiken Dr. #Segalls# u. a.)
die Mehrzahl der Jüdinnen Berlins im heiratsfähigen Alter erwerbstätig
ist, so mag der Schluß auch aus der Statistik zu ziehen sein, daß der
Jude die berufslose Frau wählt, d. h. diejenige, die wohlhabend ist und
ihn materiell unterstützen kann, vorzieht. Für ein gut Teil der
jüdischen Mädchen, die nicht auf derartige wirtschaftliche Vorteile
rechnen können, eröffnen sich unangenehme Perspektiven.[24]

Wo Ehen nach dem Gesichtspunkte des wirtschaftlichen Vorteiles
geschlossen werden, wird es nicht ausbleiben, daß der Kindersegen unter
demselben Gesichtswinkel betrachtet wird. Und ebenso wie eine
mittellose Frau eine starke Belastung des Budgets (und keine
Verbesserung der materiellen Leistungsfähigkeit) bedingt, so wirkt ein
numerisch starker Nachwuchs in derselben Linie. Wo ein starker sozialer
Auftrieb besteht, kommt die Frühehe und die Liebesheirat zu
kurz. Diese Erscheinungen korrespondieren gewissermaßen mit der
Geburtenbeschränkung.

Das Alter der jüdischen Eheschließenden im Jahre 1909 ist auf der
Tabelle IX wiedergegeben, diese Tabelle ist so übersichtlich, daß wohl
kaum ein ausführlicher Kommentar dazu gehört. Beachtenswert ist nicht
allein das späte Alter der heiratenden Akademiker und Kaufleute,
vielmehr noch das höhere Brautalter #der# Jüdinnen, die Handwerker und
Arbeiter heiraten. Entsprechend dem späten Alter der Heiratenden stellt
sich auch die erste Geburt bei ihnen spät ein, und es ist doch ganz
klar, daß eine Bevölkerung, die mit durchschnittlich 30 Jahren
heiratet, eine viel geringere Fruchtbarkeit haben muß als eine
andere, die früher zur Ehe schreitet; denn wenn wir z. B. das
Durchschnittsalter der jüdischen Ehen, bei denen 8 und 9 Kinder
vorkamen, betrachten, so war dasselbe 40 bis 42 Jahre. Daß natürlich
Ehen, die mit 30 Jahren geschlossen werden, in 10 Jahren kaum 8-9
Kinder bekommen, ist fast selbstverständlich, aber es bedarf
überhaupt nicht langer Erklärungen für die Tatsache, daß eine
Großstadtbevölkerung, bei der die Männer durchschnittlich über 30 Jahre
alt sind, wenn sie heiraten, eine geringe Kinderzahl besitzen wird, und
es ist ganz selbstverständlich, daß bei dem großstädtischen Milieu das
späte Alter der Eheschließenden doppelt ins Gewicht fällt. Nun bezeugen
die Ehen, in denen im Jahre 1910 noch mehr als sechs Kinder vorkamen,
nicht die #heutigen# Verhältnisse, sie sind, soweit sie nicht Ausländer
betreffen, durchschnittlich vor 20 Jahren geschlossen worden und der
damaligen Sitte entsprechend noch früher denn jetzt. Wir gehen wohl
nicht zu weit, wenn wir behaupten, daß von den heute geschlossenen Ehen
eine geringere Fruchtbarkeit ausgehen wird, als wir sie bei den Ehen
konstatieren konnten, die vor 20 Jahren geschlossen wurden. Es wurde
schon betont, daß das Durchschnittsalter der Eheschließenden heute ein
viel späteres ist, und ein Blick auf unsere Tabellen zeigt die enorme
Verschiebung. 1873 waren bis zum 30. Lebensjahr 55 % aller Heiratenden
schon in die Ehe getreten, bei den Frauen gab es 10 %, die schon bis zum
20. Lebensjahr dem Manne folgten, während es heute knapp 2 % sind. Und
wenn wir auf 1871 zurückgehen, so waren es 60 % männliche Juden, die bis
zum 30. Jahre heirateten, und 20 % weibliche, die vor dem 20. Lebensjahr
Gattinnen wurden. Leider besitzen wir keine Statistik, wieviel Prozent
der Juden vom 20.-40. Lebensjahre aus Berlin stammen. Wir gehen wohl
kaum zu weit, wenn wir behaupten, daß die in Berlin geborenen Juden nur
zum geringen Teil auswandern. Wenn wir dagegen die Ziffer der Eheleute,
die aus Berlin stammen, ansehen, so müssen wir wohl sie als zu gering
bezeichnen. So fanden wir 1910 nur 382 geborene Berliner, die eine Ehe
schlossen.[25] Die Betrachtung der Totenscheine, wonach gerade ein
hoher Prozentsatz der ledigen Juden in höherem Alter aus Berlin
stammte, bestätigt die Behauptung, daß die eingesessene Berliner
jüdische Bevölkerung die geringste Tendenz zur Heirat und Fortpflanzung
besitzt. Von den kinderreichen Familien, die ich anläßlich einer neuen
Geburt im Jahre 1910 auszählte, waren nur 6 % der Väter aus Berlin.

[Diagramm: #Das Alter der jüdischen Eheschließenden.# Durchschnittsalter
der heiratenden männlichen und weiblichen Juden nach Berufen.]

      Tabelle IX.

      #Alter der heiratenden Juden in Berlin# (1910).

 ==========================================================================
        | Akadem. | Kaufleute |  Angest.  | Selbst. | Arbeiter | Im Durch-
        |         |           | Kaufleute | Handw.  |          |  schnitt
 =======+=========+===========+===========+=========+==========+===========
 Männer |  32,3   |   31,8    |   29,7    |  31,1   |  26,6    |   30,4
 Frauen |  22,0   |   23,8    |   25,7    |  26,0   |  26,3    |   24,3

                #Alter der Eltern bei jüdischen Geburten#

 #bei der ersten Geburt#

 Männer |  33,3   |   33,1    |   31,2    |  32,5   |   27,7   |   32,05
 Frauen |  25,4   |   26,8    |   25,8    |  24,3   |   25,3   |   26,25

   bei den Geburten in jüdischen Ehen        bei den Geburten in Mischehen

                     Männer   Frauen                       Männer   Frauen
      II. Geburt      33,1     28,6             I. Geburt   29,5     26,0
     III.   "         34,4     30,4            II.   "      30,1     26,7
      IV.   "         34,6     31,1           III.   "      33,0     30,0
       V.   "         36,8     34,0            IV.   "      32,4     29,0
      VI.   "         37,0     34,6             V.   "      32,6     32,3
     VII.   "         38,3     34,8            VI.   "      36,5     34,4
    VIII.   "         40,3     37,9                         usw.
      IX.   "         42,0     37,4
       X.   "         43,4     39,5
                      usw.

      Tabelle X.

      #Alter der unehelichen Mütter# (Jüdinnen 1910)

 Jahre   17/19  20/22  23/25  26/28  29/31  33/35  36/38  39/41  42 usw.
          14     28     21     14     12      6      1      4      1

        #Beruf der unehelichen  Mütter# (Jüdinnen in Berlin 1910).

       Berufslos (davon 2 früher               Schneiderin               19
       Ehefrauen)                       17     Verkäuferin               15
       Selbständiger Beruf (Studentin,         Arbeiterin                13
       Sängerin, Lehrerin usw.)          5     Buchhalterin               6
       Händlerin usw.                    4     Aufwärterin                4
       Wirtschafterin                   14     usw. (Artistin, Masseuse,
       Dienstmädchen                     7     Kellnerin)                 3

Aus all dem mag hervorgehen, daß die Abnahme der Fruchtbarkeit bei den
Berliner Juden eine evidente ist. Die verschiedentlichsten Methoden
ergaben immer dasselbe Resultat. Und es ist wohl kaum diese enorme
Unterproduktion auf irgendwelche zufällige Zu- oder Abwanderung,
Infertilität usw. zurückzuführen. Im Gegenteil, gerade die
ausländischen Juden, die schon knapp ein Fünftel der Berliner Juden
betragen, verschleiern etwas den tiefen Stand der einheimischen
Natalität.

~Zusammenfassung~: Die harmonische Entwicklung der jüdischen
Fruchtbarkeit von der Fülle zur Armut, stellt sich also nicht als das
Werk des Zufalls, sondern als die Anpassung an das Leben dar. Das
Sexualleben des Menschen wird beeinflußt von dem Ideengehalt der Zeit,
besonders aber von den wirtschaftlichen Verhältnissen, so daß man ruhig
behaupten kann, daß es für große Massen auch in diesen Dingen keine
Zufälligkeiten gibt.

Die Bedeutung des Wohlstandes ist an der Hand der Tafeln über Beruf und
Geburtlichkeit deutlich gezeigt worden. Aber auch die Steuerstatistik
zeigt uns den enormen Aufschwung der Juden. Für alle Berliner wird die
Tatsache unbestritten sein, daß die wohlhabenden Juden nach
Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöneberg, Grunewald abströmen, daß
gerade die reichsten sich taufen lassen oder ihre Töchter Christen
verheiraten. Trotzdem hielten sich die Juden, d. h. der in Berlin
bleibende Rest bzw. die Zugewanderten nicht nur auf der Höhe, sondern
sie haben es fertig gebracht, die durchschnittlich pro Kopf versteuerte
Summe von 317 M. (1892) auf 355 M. (1905) emporzubringen, bzw. nach 13
Jahren statt 6 Millionen Steuern 10½ Millionen beizutragen. Man wird
gewiß die einzelnen Ziffern gerade wegen der großen Wanderungen sehr
abwägen müssen -- und es ist hier nicht der Raum, das Kapitel der
Steuerkraft der Berliner Konfessionen abzuhandeln -- aber nicht nur der
Umstand, daß die Juden #allein# ihre Steuersumme zu heben verstanden,
gibt zu bedenken.[26] Bei einer Bevölkerung von knapp 100000 Seelen
hatten die Juden 29426 Steuerzahler, die über 1500 M. vereinnahmten.
Und die Tatsache, daß in einer Rasse 1/3 aller Personen einschl. Frauen
und Kinder usw. eine so hohe Steuer bezahlten, gibt uns das Recht zur
Behauptung, daß die Berliner Juden exzeptionell wirtschaftlich #rasch
aufsteigen#.

Die Katholiken waren 1905 222700 Personen stark, die Juden 98909. Unter
den Steuerpflichtigen (über 21 M.) waren die Juden mit 29000
Zensiten, die Katholiken mit 14700 vertreten. Allerdings ist der
verschiedentliche Bevölkerungsaufbau zu berücksichtigen. Trotzdem
bleibt eine ungeheuere Differenz zwischen den Juden, von denen 30 % über
21 M. versteuerten, und den Katholiken, bei denen es 6,6 % waren.

Die Bedeutung des Wohlstandes und des Vorganges, daß an Stelle der nach
den Vororten ziehenden reichen Juden ärmere Massen wirtschaftlich
emporsteigen, findet #eben einen Ausdruck in dem Bestreben, durch
Hintanhaltung der Familie ökonomisch zu erstarken#.

Es wird schwer halten, den Zusammenhang dieser Dinge abzuleugnen.

So wird es der nächsten Zeit vorbehalten sein, neue Gesetze, welche die
Vermehrung einer Bevölkerung bedingen, auszufinden, da die alten, die
#Malthus# und andere aufstellten, keine Erklärung für die neuen
Bevölkerungsvorgänge mehr abgeben können. Das Beispiel der Berliner
Juden wird aber nicht nur theoretisch eine gewisse Bedeutung haben,
sondern vor allem auch praktisch durch den Hinweis darauf, daß die
allgemeine Berliner Bevölkerung mit ihrer Unterfrüchtigkeit den Juden
nachzog.

Wir kommen somit nach all dem Gesagten zu folgendem Schluß:

#Unter unsern heutigen sozialen Verhältnissen bringt das materielle und
soziale Aufsteigen bzw. der intensive Wunsch nach ökonomischen Mitteln
und gesellschaftlicher Stellung den beteiligten Familien schwerste
Gefahren in rassenhygienischer Bedeutung.#

       *       *       *       *       *

[Sämtliche Zahlen sind, soweit keine Quellen angegeben sind, berechnet
bzw. zitiert nach den Publikationen des Statistischen Amtes der Stadt
Berlin bzw. des Königreiches Preußen; da in den Tabellen fast jede Zahl
einem anderen Bande entnommen wurde, ist eine Zitierung unmöglich.

Die Statistiken über die Eheschließungen, Geburten, Todesfälle sind
eigene Zählungen des Urmaterials, die von mir auf dem Statistischen Amt
der Stadt Berlin unter gütiger Genehmigung des Herrn Direktors
vorgenommen wurden.

Die Kurven wurden nach Angabe des Verfassers von Herrn Bach
gezeichnet.]




Fussnoten:

[1] Nach dem jüdischen Gesetz hatten alle Juden zu Beginn der
Geschlechtsreife zu heiraten. Jede Inhibierung der Konzeption war
streng verpönt. Frühe Heirat und reicher Kindersegen galten als
besonders gottgefällig.

[2] Weiteres Material in dieser Frage habe ich auch in dem Buche »Der
Untergang der deutschen Juden« (Reinhard, München) und besonders im
»sterilen Berlin« (Berlin 1913, Marquardt) niedergelegt.

[3] Von hier ab ist der jüdische Nachwuchs berechnet aus

      a) den Kindern der jüdischen Ehen,
      b) den Kindern von unehelichen jüdischen Müttern,
      c) der Hälfte aller Geburten aus Mischehen.

[4] Infolge der Taufbewegung ist diese Ziffer zu gering. Es würden
hierher eigentlich auch die gestorbenen getauften Juden gehören, da
diese ja in der Spalte der geborenen Juden figurierten. Darnach wäre
die Summe der verstorbenen Juden um etwa 200 größer.

[5] In ausführlichen Berechnungen in der Mediz. Reform (Nr. I v. 1913),
sowie in dem Buche »Das sterile Berlin« und in einer demnächst
erscheinenden Arbeit im Archiv zur soz. Hygiene habe ich nachgewiesen,
daß je nach der Kindersterblichkeit und dem Bevölkerungsaufbau die
Geburtenziffer 20-30 0/00 betragen muß, um die Art zu erhalten. Eine
Geburtenziffer unter 20 0/00 ist bei normaler Besetzung der
Altersklassen unterfrüchtig. Zum Vergleiche einige Geburtenziffern des
Jahres 1910:

      In Rumänien 39,8 0/00, in Deutschland 29,8 0/00, in Frankreich
      19,7 0/00. Für #Großberlin# beträgt die Geburtenziffer der Juden
      sogar nur noch 12 0/00.

[6] Durch Interpolation. Diese Ziffern liegen nicht vor.

[7] Davon von jüdischen Müttern 88. Der biologische jüdische Nachwuchs
dieses Jahres ist die Ziffer, die die Geburten aller jüdischen Mütter,
sei es aus jüdischen Ehen, Mischehen oder unehelichen, wiedergibt.

[8] Siehe Tabelle III. Die Zahlen betreffen nur den jüdischen Teil der
Eheschließenden, bzw. bei den Kindern wurde nur die Hälfte der Kinder
aus Mischehen den Juden zugezählt.

[9] Als Fruchtbarkeitsziffer ist hier die Zahl der Geburten verstanden,
die auf 1000 gebärfähige Frauen (15-50 Jahre alt) kommt.

[10] Eine solche Tabelle läßt allerdings nicht die momentane
Fruchtbarkeit hervortreten, welche die eben geschlossenen Ehen
anstreben, denn wenn z. B. Ehen, die vor 10 Jahren geschlossen wurden,
noch mehr Kinder wünschten als die eben geschlossenen, so drücken jene
der Tabelle ihren Siegel auf. Wir werden also, da die vor 10 Jahren
geschlossenen Ehen zu unserer Zeit ihre Mehrgeburten haben werden, die
Fruchtbarkeit einer früheren Periode antreffen.

[11] Nach den Veröffentlichungen des Statistischen Amtes Berlin gab es
1905 sogar 41 % kinderlose Mischehen. Die Zahl der später legitimierten
ursprünglich unehelich Geborenen wurde berücksichtigt.

[12] Siehe #Gruber# u. #Rüdin#, Fortpflanzung, Vererbung, Rassenhygiene,
Lehmanns Verlag, S. 164 und #Theilhaber#, Das sterile Berlin.

[13] Darunter: Achtgeborene 9, Neuntgeborene 7, Zehntgeborene
2, Elftgeborene 3, Zwölftgeborene 2, Dreizehntgeborene 1,
Vierzehntgeborene 1, Fünfzehntgeborene 1.

[14] Von den 54 Akademikern, die 1910 heirateten, waren 22 Ärzte, 13
Juristen, 6 Ingenieure, 2 Apotheker, 2 Rabbiner, 5 versch.

[15] Siehe #Prinzing#, Handbuch d. mediz. Statistik 1906.

[16] Die Zahl der 1910 in Berlin gestorbenen Juden von 0-30 Jahren war
246 = 19 % der geborenen. In Berlin hatte die allgemeine Bevölkerung
eine Sterblichkeit der Altersklassen

  0-15 Jahre von 10,310 = 23,3 aller Geburten } = 29,4 der Geborenen.
 16-30 Jahre von  2,803 =  6,1   "      "     }

[17] Auch die Verseuchung der jüdischen Großstadtjugend mit
Geschlechtskrankheiten ist notorisch. Die sogenannten höher stehenden
Berufe, die die Juden anstreben, gewähren erst spät ein standesgemäßes
Einkommen, so daß tatsächlich ein großer Teil der jüdischen jungen
Leute, auch wenn er will, nicht früher heiraten kann. Die Folge ist die
Ausbreitung der Syphilis und der Gonorrhöe unter den Juden, zweier
Krankheiten, die bei ihnen früher selten zu treffen waren.

[18] Es starben nämlich 1905-09 auf je hundert Geborene berechnet bis
zum 15. Lebensjahr ca. 16 % der Geborenen. 1910 waren es nur 13,5 %.
Gestorbene Juden in Altersklassen 15-29 gab es 1910 5,5 %. Da, wie wir
später sehen werden, die Fruchtbarkeit bei den Juden und Jüdinnen
durchschnittlich in das Ende der 20er, hauptsächlich aber zu Beginn der
30er Jahre zu setzen ist, so können wir statistisch sagen, daß die vor
dem 30. Lebensjahr sterbenden Personen durchschnittlich an der
Vermehrung nicht mehr teilgenommen haben. Wir erhalten also für die
neueste Zeit das Ergebnis, daß von je 100 geborenen Juden 19-20 zu früh
sterben. Bei der allgemeinen Bevölkerung von Berlin waren es 1905 33 %
der Geborenen, die bis zum 30. Jahre starben. In das Verhältnis gesetzt
zu den 59 Geburten, die wir als das Geburtenminimum pro 1000
gebärfähige Frauen berechnet haben, müssen wir also bei der jüdischen
Bevölkerung entsprechend 12-14, bei der allgemeinen Bevölkerung etwa 20
Geburten hinzuzählen, um diejenige Geburtenziffer zu bekommen, die
imstande ist, die Bevölkerung zu ersetzen.

      #Theoretisches Beispiel der Methode.#

Um 1000 gebärfähige Frauen nebst 1000 entsprechenden Männern zu
ersetzen, bedürfte es eigentlich nur 59 Geburten pro Jahr. Da aber nach
dem Stand der Sterblichkeit ein Teil der Geborenen nicht mehr in das
gebärfähige Alter gelangt, so müssen wir diese Geburten um die
Mortalitätsziffer bereichern. Wir nehmen an, daß noch 21 Geburten pro
Jahr mehr sein müssen, damit wirklich 59 das 30. Lebensjahr erreichen.

Wenn also diese 1000 gebärfähigen Frauen pro Jahr 80 Geburten haben, so
werden davon in einem späteren Zeitraum wieder je 1000 gebärfähige und
zeugungstüchtige Männer und Frauen gewährleistet. Oder mathematisch
ausgedrückt 1000 gebärfähige Frauen zwischen 15-50 Jahren müssen
Geburten haben:

 1000 × ~2~ (wegen der Männer)
          geteilt: 35 (wegen der 35 Jahre, siehe 15-50 Jahre)
 + _x_.

_x_ ist der Sterblichkeitsquotient derer, die vor dem zeugungsfähigen
Alter sterben. Eine Bevölkerung, die pro Jahr z. B. 100 als
Fruchtbarkeitsziffer aufweist, hat bei einem Adäquatfruchtbarkeitswert
von 80 einen Geburtenüberschuß von 20! Der Adäquatwert des
Fruchtbarkeitswertes der allgemeinen Berliner Bevölkerung von 1905 war
80, 1900 wegen der größeren Kindersterblichkeit ca. 85.

Wie unsere Tabelle zeigt, hat unsere allgemeine Berliner Bevölkerung
1900 ungefähr ihre Lebenserhaltung. Adäquatwert und wirkliche
Fruchtbarkeit waren gleich, 1905 war die Fruchtbarkeit schon zu gering!
Die Berechnungen über den Status der Berliner Bevölkerung in exakter
Form sollen in einer gesonderten Arbeit behandelt werden.

[19] Eine Artistin.

[20] Eine Verwandte.

[21] Einschl. 4 geschiedene Frauen.

[22] Einschl. 4 Schauspieler und Schauspielerinnen.

[23] Eine Krankenschwester.

[24] Siehe diesbezüglich die Behandlung dieses Themas in »Die Neue
Generation« 1912, Augustheft: Das Eheproblem bei den Juden, worin die
Ursachen der Ehelosigkeit, Spätehe usw. ausführlich abgehandelt ist.

[25] Es kamen aber auf die heiratsfähigen Jahre durchschnittlich 1000
in Berlin geborene Juden.

[26] Die Steuersumme der übrigen Bevölkerung sank sogar.




      *      *      *      *      *      *




Anmerkungen zur Transkription:

Folgende Fehler wurden korrigiert:

S. 72 Tabelle IV: "Es treffen Geburten auf ge-geschl. Ehen"
Überflüssiges ge- entfernt;

S. 77 "Zweitgeborene in 30,5" Prozentzeichen nach 30,5 hinzugefügt;

S. 91 "sonders als die Anpassung" sonders korrigiert zu sondern.

Alles andere, auch Fehler bei den Werten in Tabellen, wurde aus dem
Original übernommen.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE SCHÄDIGUNG DER RASSE***


******* This file should be named 44197-8.txt or 44197-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/9/44197



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
